# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
  

> 独性：windows应用程序多（游戏以及商业程序），而且向下兼容。Linux开源，写代码较方便，系统效率高速度快。freebsd我觉得和linux优点相同，效率高。ios很漂亮，交互功能完善，应用多，AppStore生态系统好。android开源，用户可以轻易获取权限，或者定制。
共性：这几个系统都能较为稳定有效地管理硬盘内存等硬件，与用户有很好的交互（GUI或者服务器等环境下的命令行），同时也有完善的文件管理、进程管理、内存管理以及对程序开发的支持。而且也可以与外部的系统交互，也能接入互联网。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
  

>首先，操作系统应该有上一问中的共性“较为稳定有效地管理硬盘内存等硬件，与用户有很好的交互（GUI或者服务器等环境下的命令行），同时也有完善的文件管理、进程管理、内存管理以及对程序开发的支持。而且也可以与外部的系统交互，也能接入互联网。”而且要拥有并发、共享、虚拟和异步的特征。
并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。操作系统的并发性是指计算机系统中同时存在多个运行着的程序，因此它具有处理和调度多个程序同时执行的能力。
资源共享即共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。
虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体（前者）是实的，即实际存在的；而后者是虚的，是用户感觉上的事物。用于实现虚拟的技术，称为虚拟技术。在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理器、虚拟内存和虚拟外部设备等。
在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。




请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？a
  

>   根据人的需求使用计算机硬件的的系统软件。

你希望从操作系统课学到什么知识？
  

>   操作系统如何完成对硬件的调用，以及对冲突的处理

---

## 小组讨论题

---
目前的台式PC机标准配置和价格？
  

> 家用台式PC可以选择i5+独显+机械硬盘+8G内存，总价大概6000左右；高端用户可以选择i7+独显+SSD+16G内存，大约价格在8000~10000元之间。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
  

> 共性是通过一定程度的封装，使用户可以调用各种命令、访问管理文件系统。不同是GUI提供了对使用者更友好的界面，而命令行对开发者而言更容易调用。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
  

> 这是有历史原因的。理论上讲，任何语言都可以实现操作系统，然而必须在开发效率和运行效率之间折衷。C语言成为主流，源于Dennis Ritchie实现的Unix系统。由于Unix系统提供的开发语言C比通常使用的汇编友好很多，迅速征服了广大开发者，大量的开发者参与到了Unix生态环境的搭建中，使得C语言成为主流。具体来说，C语言的优势包括：直接操作内存；没有运行时依赖；高效的byte-level操作；和机器语言更相似。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
  

> 一方面是与C类似的历史原因，现在缺乏契机与市场。另一方面，具体到这两种语言来说，python本身是解释型语言，需要运行在解释器上，效率非常低下；java的运行则需要JVM，其本身也是一台虚拟机。另一种角度来说，说没有人用java来实现操作系统也不准确：JVM上的“操作系统”，就是java实现的。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
  

> 优点：开发效率较高。借助面向对象等编程思想，编写方便；有较多的库支持。缺点：运行时库有时会带来复杂的依赖关系；效率较C仍有差距。因此，Windows采用C实现kernel，而大量使用C++来实现驱动程序。
---


## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
  

>  

进程切换的可能实现思路？
  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
  

>  

---
